
 * ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. *



I.


       -- Еh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages,
  des поместья, de la famille Buonaparte.  Non, je  vous préviens, que si vous
  ne  me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de
  pallier  toutes les infamies, toutes les  atrocités  de cet  Antichrist  (ma
  parole, j'y  crois) -- je  ne  vous  connais plus, vous n'êtes plus mon ami,
  vous n'êtes  plus  мой  верный  раб,  comme  vous  dites.  [1]  Ну,
  здравствуйте, здравствуйте.  Je vois  que  je  vous fais  peur, [2]
  садитесь и рассказывайте.
       Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и
  приближенная  императрицы  Марии  Феодоровны,  встречая важного и  чиновного
  князя  Василия,  первого  приехавшего  на  ее вечер. Анна  Павловна  кашляла
  несколько  дней, у  нее был грипп, как она говорила (грипп  был тогда  новое
  слово, употреблявшееся только  редкими).  В записочках, разосланных  утром с
  красным лакеем, было написано без различия во всех:
       "Si vous n'avez rien de mieux à faire, M. le comte (или mon prince), et
  si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye
  pas  trop,  je serai charmée de vous  voir chez moi  entre 7 et  10  heures.
  Annette Scherer".[3]
       -- Dieu, quelle virulente sortie [4] -- отвечал,  нисколько не
  смутясь  такою встречей, вошедший  князь,  в  придворном, шитом  мундире,  в
  чулках,  башмаках,  при  звездах,  с  светлым выражением плоского  лица.  Он
  говорил на том изысканном французском языке, на  котором не только говорили,
  но и  думали  наши  деды, и с теми тихими, покровительственными интонациями,
  которые  свойственны  состаревшемуся  в  свете  и  при  дворе  значительному
  человеку. Он подошел к Анне  Павловне, поцеловал ее руку,  подставив ей свою
  надушенную и сияющую лысину, и покойно уселся на диване.
       -- Avant tout  dites moi, comment vous  allez, chère amie? [5]
  Успокойте друга, -- сказал он,  не  изменяя голоса и тоном, в котором  из-за
  приличия и участия просвечивало равнодушие и даже насмешка.
       -- Как можно быть здоровой... когда  нравственно страдаешь? Разве можно
  оставаться спокойною в наше время, когда есть у человека чувство? -- сказала
  Анна Павловна. -- Вы весь вечер у меня, надеюсь?
       -- А праздник английского посланника? Нынче середа. Мне надо показаться
  там, -- сказал князь. -- Дочь заедет за мной и повезет меня.
       --  Я думала, что  нынешний праздник отменен. Je  vous avoue que toutes
  ces  fêtes  et  tous  ces  feux d'artifice commencent à  devenir  insipides.
  [6]
       -- Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, -- сказал
  князь, по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел,
  чтобы верили.
       -- Ne  me tourmentez  pas.  Eh bien, qu'a-t-on  décidé par rapport à la
  dépêche de Novosiizoff? Vous savez tout. [7]
       --  Как вам  сказать? --  сказал князь  холодным,  скучающим тоном.  --
  Qu'a-t-on  décidé? On a décidé que  Buonaparte a brûlé ses vaisseaux,  et je
  crois que nous sommes en  train de  brûler les nôtres. [8] -- Князь
  Василий говорил  всегда лениво, как  актер говорит  роль старой пиесы.  Анна
  Павловна Шерер,  напротив,  несмотря на свои  сорок  лет, была  преисполнена
  оживления и порывов.
       Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и иногда, когда
  ей даже того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее,
  делалась энтузиасткой.  Сдержанная  улыбка,  игравшая постоянно на лице Анны
  Павловны, хотя и не шла к  ее  отжившим чертам, выражала, как у избалованных
  детей, постоянное  сознание своего  милого недостатка,  от  которого она  не
  хочет, не может и не находит нужным исправляться.
       В   середине  разговора   про  политические   действия  Анна   Павловна
  разгорячилась.
       -- Ах, не говорите мне про Австрию! Я ничего не понимаю, может быть, но
  Австрия никогда не хотела  и  не  хочет войны. Она предает нас. Россия  одна
  должна быть  спасительницей  Европы.  Наш  благодетель  знает  свое  высокое
  призвание  и будет  верен  ему.  Вот одно, во  что я  верю. Нашему доброму и
  чудному государю предстоит величайшая  роль  в мире, и он так добродетелен и
  хорош, что Бог не оставит его, и он  исполнит  свое призвание задавить гидру
  революции, которая теперь еще ужаснее в  лице этого убийцы и злодея. Мы одни
  должны  искупить  кровь  праведника...  На   кого  нам   надеяться,   я  вас
  спрашиваю?... Англия с  своим коммерческим духом не поймет и не может понять
  всю высоту  души императора  Александра. Она отказалась очистить Мальту. Она
  хочет   видеть,   ищет  заднюю  мысль   наших  действий.  Что  они   сказали
  Новосильцову?... Ничего. Они не поняли,  они  не могут понять самоотвержения
  нашего  императора, который ничего не хочет для себя  и  все хочет для блага
  мира. И что они обещали? Ничего. И что обещали, и  того не будет! Пруссия уж
  объявила, что Бонапарте непобедим и  что  вся  Европа ничего не может против
  него... И я  не  верю ни  в одном  слове ни  Гарденбергу, ни Гаугвицу. Cette
  fameuse neutralité prussienne, ce n'est qu'un  piège.  [9] Я верю в
  одного  Бога  и  в  высокую  судьбу  нашего  милого  императора.  Он  спасет
  Европу!...   --  Она  вдруг  остановилась  с  улыбкою   насмешки  над  своею
  горячностью.
       --  Я думаю, -- сказал  князь улыбаясь, --  что  ежели  бы  вас послали
  вместо нашего  милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского
  короля. Вы так красноречивы. Вы дадите мне чаю?
       -- Сейчас. A propos,  -- прибавила она, опять успокоиваясь,  -- нынче у
  меня  два очень интересные человека, le vicomte de MorteMariet, il est allié
  aux  Montmorency  par  les  Rohans,  [10] одна  из  лучших  фамилий
  Франции. Это один из хороших эмигрантов, из настоящих. И потом l'abbé Morio:
  [11]  вы  знаете  этот глубокий  ум? Он  был  принят государем.  Вы
  знаете?
       -- А! Я очень рад буду, -- сказал князь.  -- Скажите, --  прибавил  он,
  как  будто только что вспомнив  что-то и особенно-небрежно, тогда как то,  о
  чем  он  спрашивал,  было  главною  целью  его  посещения,  --  правда,  что
  l'impératrice-mère  [12]  желает  назначения  барона  Функе  первым
  секретарем  в  Вену? C'est un pauvre sire,  ce  baron, à  ce  qu'il  paraît.
  [13]  -- Князь Василий желал  определить сына на это место, которое
  через императрицу Марию Феодоровну старались доставить барону.
       Анна  Павловна  почти  закрыла глаза в  знак того,  что ни она,  ни кто
  другой не могут судить про то, что угодно или нравится императрице.
       -- Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l'impératrice-mère par
  sa  soeur, [14] -- только  сказала она  грустным, сухим тоном. В то
  время,  как Анна  Павловна назвала  императрицу, лицо  ее  вдруг представило
  глубокое  и  искреннее  выражение  преданности  и  уважения,  соединенное  с
  грустью, что  с ней бывало каждый  раз, когда  она  в разговоре упоминала  о
  своей высокой  покровительнице.  Она  сказала, что  ее  величество  изволила
  оказать  барону Функе beaucoup  d'estime, [15]  и опять  взгляд  ее
  подернулся грустью.
       Князь равнодушно замолк. Анна Павловна, с свойственною ей придворною  и
  женскою ловкостью  и быстротою такта,  захотела и щелконуть князя за то, что
  он  дерзнул  так отозваться  о лице, рекомендованном императрице, и в то  же
  время утешить его.
       -- Mais  à propos  de votre  famille,[16] --  сказала  она, --
  знаете ли,  что ваша дочь  с тех пор, как выезжает, fait les délices de tout
  le monde. On la trouve belle, comme le jour. [17]
       Князь наклонился в знак уважения и признательности.
       -- Я часто думаю, -- продолжала Анна Павловна после минутного молчания,
  подвигаясь к князю  и ласково улыбаясь  ему,  как будто выказывая этим,  что
  политические и светские разговоры кончены и теперь начинается задушевный, --
  я часто думаю, как иногда несправедливо распределяется счастие жизни. За что
  вам судьба дала таких двух славных детей (исключая Анатоля, вашего меньшого,
  я  его не люблю, -- вставила она  безапелляционно, приподняв брови) -- таких
  прелестных детей? А вы, право, менее всех цените их и потому их не стоите.
       И она улыбнулась своею восторженною улыбкой.
       -- Que voulez-vous? Lafater aurait  dit que  je n'ai pas la bosse de la
  paterienité, [18] -- сказал князь.
       -- Перестаньте шутить.  Я хотела серьезно поговорить с вами.  Знаете, я
  недовольна  вашим  меньшим сыном. Между нами будь сказано  (лицо  ее приняло
  грустное выражение), о нем говорили у ее величества и жалеют вас...
       Князь  не  отвечал, но  она молча,  значительно  глядя  на  него, ждала
  ответа. Князь Василий поморщился.
       -- Что вы хотите,  чтоб я делал! -- сказал  он наконец. -- Вы знаете, я
  сделал  для   их  воспитания   все,  что  может  отец,  и   оба   вышли  des
  imbéciles.[19]  Ипполит, по крайней мере, покойный дурак, а Анатоль
  --   беспокойный.  Вот   одно  различие,  --  сказал  он,   улыбаясь   более
  неестественно  и  одушевленно, чем обыкновенно,  и при  этом особенно  резко
  выказывая в  сложившихся  около  его рта морщинах что-то неожиданно-грубое и
  неприятное.
       -- И зачем  родятся дети  у таких  людей, как вы?  Ежели бы вы не  были
  отец,  я  бы  ни в чем не могла упрекнуть  вас,  -- сказала  Анна  Павловна,
  задумчиво поднимая глаза.
       -- Je  suis  votre [20] верный раб, et à  vous  seule je  puis
  l'avouer. Мои  дети --  ce sont les entraves de mon existence. [21]
  Это  мой крест. Я так себе объясняю. Que voulez-vous?... [22] -- Он
  помолчал, выражая жестом свою покорность жестокой судьбе.
       Анна Павловна задумалась.
       --  Вы  никогда  не  думали о том,  чтобы женить  вашего  блудного сына
  Анатоля?  Говорят, -- сказала  она,  -- что старые девицы ont  la manie  des
  Marieiages. [23]  Я  еще не  чувствую за собою этой слабости,  но у
  меня  есть одна petite personne, [24]  которая очень  несчастлива с
  отцом, une parente à nous, une princesse [25] Болконская. --  Князь
  Василий не отвечал, хотя с свойственною светским людям быстротой соображения
  и памяти показал движением головы, что он принял к соображению эти сведения.
       --  Нет, вы  знаете  ли,  что этот Анатоль мне стоит  40  000 в год, --
  сказал  он, видимо,  не в  силах удерживать печальный ход  своих мыслей.  Он
  помолчал.
       --  Что  будет через  пять лет, если  это пойдет так?  Voilà l'avantage
  d'être père. [26] Она богата, ваша княжна?
       -- Отец очень богат и скуп. Он  живет в деревне. Знаете, этот известный
  князь Болконский,  отставленный  еще при  покойном  императоре  и прозванный
  прусским королем.  Он очень умный человек, но  со странностями и тяжелый. La
  pauvre petite est malheureuse, comme les pierres. [27] У нее  брат,
  вот что  недавно женился на Lise Мейнен, адъютант Кутузова. Он будет нынче у
  меня.
       -- Ecoutez,  chère  Annette, [28] -- сказал князь, взяв  вдруг
  свою собеседницу  за руку  и пригибая ее почему-то  книзу.  --  Arrangez-moi
  cette  affaire et je  suis votre [29] вернейший  раб à  tout jamais
  pan, comme  mon староста m'écrit des  [30]  донесенья: покой-ер-п!.
  Она хорошей фамилии и богата. Все, что мне нужно.
       И он с теми  свободными и фамильярными, грациозными движениями, которые
  его отличали,  взял за руку  фрейлину,  поцеловал  ее и, поцеловав,  помахал
  фрейлинскою рукой, развалившись на креслах и глядя в сторону.
       -- Attendez, [31] -- сказала  Анна  Павловна, соображая. --  Я
  нынче же  поговорю  Lise (la femme  du jeune  Болконский). [32]  И,
  может быть, это  уладится.  Ce  sera dans votre  famille,  que je ferai  mon
  apprentissage de vieille fille. [33]
II.
Примечания


       [(сноска  1)]  Ну, что, князь, Генуа и Лукка стали  не больше,
  как поместьями фамилии Бонапарте.  Нет, я  вас предупреждаю, если вы  мне не
  скажете, что у нас  война, если вы еще  позволите себе защищать все гадости,
  все ужасы этого Антихриста (право, я верю, что он Антихрист) -- я вас больше
  не знаю, вы уж не друг мой, вы уж не мой верный раб, как вы говорите.
       [(сноска 2)] Я вижу, что я вас пугаю,
       [(сноска 3)]  Если  y вас, граф (или князь), нет в виду ничего
  лучшего и если перспектива вечера у бедной больной не слишком вас пугает, то
  я буду очень рада видеть вас нынче у себя между семью и десятью часами. Анна
  Шерер.
       [(сноска 4)] О! какое жестокое нападение!
       [(сноска 5)] Прежде всего скажите, как ваше здоровье?
       [(сноска  6)]  Признаюсь,  все  эти  праздники  и   фейерверки
  становятся несносны.
       [(сноска 7)]  Не  мучьте меня.  Ну,  что  же решили  по случаю
  депеши Новосильцова? Вы все знаете.
       [(сноска  8)]  Что  решили? Решили,  что Бонапарте  сжег  свои
  корабли; и мы тоже, кажется, готовы сжечь наши.
       [(сноска  9)] Этот  пресловутый нейтралитет Пруссии  -- только
  западня.
       [(сноска  10)] [Кстати, -- виконт  Мортемар,] он  в родстве  с
  Монморанси чрез Роганов,]
       [(сноска 11)] [аббат Морио:]
       [(сноска 12)] [императрица-мать]
       [(сноска 13)] [Этот барон, кажется, ничтожная личность.]
       [(сноска  14)] Барон Функе рекомендован императрице-матери  ее
  сестрою,
       [(сноска 15)] много уважения,
       [(сноска 16)] [Кстати о вашей семье,]
       [(сноска  17)]  составляет восторг  всего общества. Ее находят
  прекрасною, как день.
       [(сноска 18)] Чего вы  хотите?  Лафатер  сказал бы, что у меня
  нет шишки родительской любви,
       [(сноска 19)] дураки.
       [(сноска 20)] [Я ваш]
       [(сноска  21)]  вам одним могу  признаться. Мои дети --  обуза
  моего существования.
       [(сноска 22)] [Что вы хотите?...]
       [(сноска 23)] имеют манию женить.
       [(сноска 24)] маленькая особа,]
       [(сноска 25)] наша родственница, княжна
       [(сноска 26)] Вот выгода быть отцом.
       [(сноска 27)] Бедняжка несчастлива, как камни.
       [(сноска 28)] [Послушайте, милая Аннет,]
       [(сноска 29)] Устройте мне это дело, и я навсегда ваш
       [(сноска 30)] [как пишет мне мой староста]
       [(сноска 31)] [Подождите,]
       [(сноска 32)] [с Лизой (женой молодого Болконского).]
       [(сноска  33)] Я  в  вашем  семействе начну  обучаться ремеслу
  старой девки.
       [(сноска 34)] самая обворожительная женщина в Петербурге,
       [(сноска 35)] [с моей тетушкой?]
       [(сноска 36)] [тетушку,]
       [(сноска 37)] [развлечением]
       [(сноска 38)] Я захватила работу,
       [(сноска 39)] Не сыграйте со мной дурной шутки; вы мне писали,
  что у вас совсем маленький вечер. Видите, как я одета дурно.
       [(сноска 40)] Будьте спокойны, вы все будете лучше всех,
       [(сноска  41)] Вы  знаете,  мой  муж  покидает  меня.  Идет на
  смерть. Скажите, зачем эта гадкая война,
       [(сноска 42)] Что за прелестная особа эта маленькая княгиня!
       [(сноска  43)] [Очень любезно с вашей стороны,  Пьер,  что  вы
  пришли навестить
       бедную больную,]
       [(сноска 44)] Расскажите нам это, виконт,
       [(сноска 45)] [в стиле Людовика XV]
       [(сноска 46)] Виконт был лично знаком с герцогом,
       [(сноска 47)] Bиконт удивительный мастер рассказывать,
       [(сноска 48)] Как сейчас виден человек хорошего общества,
       [(сноска 49)] [милая Элен,]
       [(сноска 50)] [Какая красавица!]
       [(сноска 51)]  Я, право, опасаюсь за  свои  способности  перед
  такой публикой,
       [(сноска 52)] Подождите, я возьму мою работу,
       [(сноска 53)] О чем вы думаете? Принесите мой ридикюль.
       [(сноска 54)] [Очаровательный Ипполит]
       [(сноска 55)] Это не история о привидениях?
       [(сноска 56)] Вовсе нет,
       [(сноска  57)] Дело в  том,  что я терпеть не  могу  историй о
  привидениях,
       [(сноска 58)] [бедра испуганной нимфы,]
       [(сноска 59)] [Виконт]
       [(сноска 60)] [мадмуазель Жорж,]
       [(сноска 61)] [Очаровательно,]
       [(сноска 62)] [международное право,]
       [(сноска 63)] Вы собираетесь на войну, князь?
       [(сноска  64)]   Генералу  Кутузову  угодно  меня   к  себе  в
  адъютанты.
       [(сноска 65)] А Лиза, ваша жена?
       [(сноска 66)] [Андрей,]
       [(сноска 67)] [Будьте добрым малым, как вы были,]
       [(сноска 68)] [Раз он перейдет в гвардию...]
       [(сноска 69)] [до свиданья,]
       [(сноска 70)] [Василий,]
       [(сноска 71)] [миланского помазания?]
       [(сноска  72)]  И  вот  новая  комедия: народы  Генуи и  Лукки
  изъявляют свои желания  господину Бонапарте.  И господин Бонапарте  сидит на
  троне и исполняет желания народов. 0! это восхитительно! Нет, от этого можно
  с ума сойти. Подумаешь, что весь свет потерял голову.
       [(сноска 73)] Бог мне дал корону. Беда тому, кто ее тронет. --
  Говорят, он был очень хорош, произнося эти слова,
       [(сноска 74)]  Надеюсь,  что  это  была,  наконец,  та  капля,
  которая переполнит  стакан. Государи не могут более терпеть этого  человека,
  который угрожает всему.
       [(сноска 75)] Государи! Я не говорю о России. Государи! Но что
  они сделали  для Людовика  XVII, для  королевы, для  Елизаветы?  Ничего.  И,
  поверьте мне, они  несут  наказание за свою измену делу  Бурбонов. Государи!
  Они шлют послов приветствовать похитителя престола.
       [(сноска  76)]  [Фраза,  не  переводимая  буквально,  так  как
  состоит из условных геральдических терминов, не вполне точно  употребленных.
  Общий смысл такой:  Герб  Конде представляет щит с красными  и синими узкими
  зазубренными полосами,]
       [(сноска 77)] [Господин виконт]
       [(сноска 78)] Это сказал Бонапарт,
       [(сноска 79)] Я показал им путь славы: они не хотели; я открыл
  им  мои передние:  они бросились толпой... Не знаю, до какой степени имел он
  право так говорить.
       [(сноска 80)] [Никакого,]
       [(сноска 81)] Если он и  был  героем для  некоторых людей,  то
  после убиения герцога одним мучеником стало больше на небесах и одним героем
  меньше на земле.
       [(сноска 82)] [Боже! мой Боже!]
       [(сноска 83)]  Как,  мсье Пьер,  вы  видите в убийстве величие
  души,
       [(сноска 84)] Превосходно!
       [(сноска 85)] [Общественный договор,]
       [(сноска 86)] [Но, мой милый Пьер,]
       [(сноска  87)]  Это  шулерство,  вовсе  не  похожее  на  образ
  действий великого человека.
       [(сноска 88)] [Это проходимец, что бы вы ни говорили,]
       [(сноска  89)]  Сегодня мне  рассказали  прелестный московский
  анекдот; надо  вас им  поподчивать.  Извините, виконт, я  буду  рассказывать
  по-русски, иначе пропадет вся соль анекдота.
       [(сноска 90)] [лакея]
       [(сноска 91)] [горничную.]
       [(сноска 92)] [ливрею]
       [(сноска 93)] [делать визиты.]
       [(сноска 94)] [очаровательный вечер,]
       [(сноска 95)] Решено,
       [(сноска 96)] Как отец посмотрит на дело. До свидания,
       [(сноска 97)] [Княгиня, до свиданья,]
       [(сноска 98)] Ну,  мой дорогой,  ваша маленькая княгиня  очень
  мила! Очень мила и совершенная француженка.
       [(сноска 99)] А знаете ли, вы ужасный человек, несмотря на ваш
  невинный вид. Мне жаль бедного мужа, этого офицерика, который корчит из себя
  владетельную особу.
       [(сноска   100)]   А  вы  говорили,  что  русские  дамы   хуже
  французских. Надо уметь взяться.
       [(сноска 101)] [мой милый,]
       [(сноска 102)] [Это знаменитый князь Андрей? Честное слово!]
       [(сноска 103)] Ах, не говорите мне про этот отъезд!  Я не хочу
  про него слышать,
       [(сноска 104)] Мне страшно, мне страшно!
       [(сноска 105)] Чего ты боишься,
       [(сноска   106)]   Нет,  Андрей,   я  говорю:   ты   так,  так
  переменился...
       [(сноска 107)] [Боже мой, Боже мой!]
       [(сноска 108)] [Доброй ночи, Лиза,]
       [(сноска 109)] [Я очень мил и очень едок,]
       [(сноска 110)] [все эти женщины хорошего общества].
       [(сноска 111)] [Я человек конченный,]
       [(сноска 112)] [Я незаконный сын!]
       [(сноска 113)] [Без имени, без состояния...]
       [(сноска 114)] [Что вы хотите, дорогой  мой,  женщины, дорогой
  мой, женщины!]
       [(сноска 115)] Порядочные женщины,]
       [(сноска 116)] [женщины Курагина, женщины и вино,]
       [(сноска 117)] [моя дорогая или мой дорогой]
       [(сноска 118)] [Дорогая графиня, как давно... она  должна была
  пролежать в постеле,  бедное  дитя...  на  балу  у  Разумовских... и графиня
  Апраксина... была так счастлива...
       [(сноска 119)]  Я  в восхищении;  здоровье  мамы...  и графиня
  Апраксина
       [(сноска 120)] [между нами,]
       [(сноска 121)] Милая, на все есть время,
       [(сноска 122)] Здравствуйте, моя милая, поздравляю вас,
       [(сноска 123)] Какое прелестное дитя!
       [(сноска 124)] [о графине Апраксиной.]
       [(сноска 125)] [двоюродного брата]
       [(сноска 126)] Бедовое дело -- двоюродные братцы и сестрицы,
       [(сноска 127)] [поверенной]
       [(сноска 128)] [мадам Жанлис]
       [(сноска 129)] не все розы. -- при нашем образе жизни,
       [(сноска 130)] [княгиня такая-то]
       [(сноска 131)] Он за мной волочился,
       [(сноска  132)]  Высокое  положение  не  вскружило ему  головы
  нисколько.
       [(сноска 133)] [буквально]
       [(сноска 134)] [милый друг!]
       [(сноска 135)] [Дорогой Борис,]
       [(сноска 136)] [Друг мой!]
       [(сноска 137)] Мой друг, ты мне обещал,
       [(сноска 138)] Итак, это верно? --  Князь,  человеку ошибаться
  свойственно. -- Хорошо, хорошо...
       [(сноска  139)] Я никогда  не  мог понять, как Натали решилась
  выйти замуж за этого грязного медведя. Совершенно глупая и  смешная особа. К
  тому же игрок, говорят.
       [(сноска 140)] Но добрый человек, князь,
       [(сноска 141)] Это его крестник,
       [(сноска 142)] Подумайте, дело идет о  спасения  его души! Ах!
  это ужасно, долг христианина...
       [(сноска 143)] [Ах, милая, я не узнала вас,]
       [(сноска  144)]  Я приехала  помогать вам ходить  за дядюшкой.
  Воображаю, как вы настрадались,
       [(сноска 145)] Я был бы очень рад, если бы вы меня избавили от
  этого молодого человека...
       [(сноска 146)] Здравствуйте, кузина. Вы меня не узнаете?
       [(сноска 147)] Мой милый, если вы будете вести себя здесь, как
  в Петербурге, вы кончите очень дурно; больше мне нечего вам сказать.
       [(сноска 148)] Англии конец,
       [(сноска  149)]  Питт,  как изменник нации и народному  праву,
  приговаривается к...
       [(сноска 150)] [мадам Жако...]
       [(сноска 151)] Прощайте, князь, да поддержит вас Бог.
       [(сноска 152)] [Прощайте, моя милая,]
       [(сноска 153)] [сотэ на мадере]
       [(сноска 154)] [страшный дракон,]
       [(сноска 155)] [почтеннейший]
       [(сноска 156)] [Вы рассчитываете иметь доход с казны,]
       [(сноска 157)] Баланс установлен...
       [(сноска 158)] [как говорит пословица,]
       [(сноска 159)] [Да, сударыня,]
       [(сноска 160)] [Нет, сударыня.]
       [(сноска  161)] [Разумовские... Это было  восхитительно...  Вы
  очень добры... Графиня Апраксина...]
       [(сноска 162)] [черепаховый,]
       [(сноска 163)] Он уже сбил спесь с Австрии.  Боюсь, не  пришел
  бы теперь наш черед.
       [(сноска 164)] Знаете пословицу:
       [(сноска 165)] Это нам кстати.
       [(сноска 166)] [на голову,]
       [(сноска 167)] [Спрашиваю я вас,]
       [(сноска 168)] Прекрасно! прекрасно то, что вы сказали,
       [(сноска 169)] прекрасная  погода, княжна, и потом  Москва так
  похожа на деревню.
       [(сноска 170)] Не правда ли?
       [(сноска 171)] [щепотку кремортартара...]
       [(сноска 172)] [поговорим.]
       [(сноска 173)] Я заморен, как почтовая лошадь;
       [(сноска 174)] Но, моя дорогая Катишь, это ясно, как день.
       [(сноска 175)] [Незаконный,]
       [(сноска 176)] и всего, что отсюда вытекает,
       [(сноска 177)] [послушай,]
       [(сноска 178)] [поговорим толком,]
       [(сноска 179)] [любимица,]
       [(сноска 180)] Не будем терять время.
       [(сноска 181)] В этом-то и дело.
       [(сноска 182)] Поверьте,  я страдаю не  меньше вас, но  будьте
  мужчиной.
       [(сноска  183)] Забудьте,  друг  мой,  в  чем были против  вас
  неправы.  Вспомните,  что  это ваш отец...  Может быть, в агонии.  Я  тотчас
  полюбила вас, как сына. Доверьтесь мне, Пьер. Я не забуду ваших интересов.
       [(сноска 184)] Будьте мужчиною, друг мой, я же стану блюсти за
  вашими интересами.
       [(сноска 185)] [блюсти ваши интересы,]
       [(сноска 186)]  этот  молодой человек  -- сын графа... Есть ли
  надежда?
       [(сноска 187)] Доверьтесь Его милосердию,
       [(сноска 188)]  Не  унывать, не унывать, мой друг.  Он пожелал
  вас видеть. Это хорошо...
       [(сноска 189)] Полчаса назад у него был еще удар. Не  унывать,
  мой друг...
       [(сноска  190)]  Милосердие  Божие  неисчерпаемо.  Соборование
  сейчас начнется. Пойдемте.
       [(сноска 191)] [Идите.]
       [(сноска 192)] Он задремал,
       [(сноска 193)] Пойдем.
       [(сноска  194)] Катишь велела подать чаю в маленькой гостиной.
  Вы бы пошли, бедная Анна Михайловна, подкрепили себя, а то вас не хватит.
       [(сноска 195)] [маленькую гостиную.]
       [(сноска  196)] Ничто  так не  восстановляет  после  бессонной
  ночи, как чашка этого превосходного русского чаю.
       [(сноска 197)] Оставьте Катю делать, что она знает.
       [(сноска 198)] Умоляю вас...
       [(сноска 199)] Это смешно. Ну, же,
       [(сноска 200)] [Но, князь,]
       [(сноска 201)] Он умирает, а вы меня оставляете одну.
       [(сноска 202)] Его не стало...
       [(сноска  203)] Пойдемте,  я вас провожу. Старайтесь  плакать:
  ничто так не облегчает, как слезы.
       [(сноска 204)] Да, мой друг,  это великая потеря для всех нас,
  не  говоря о вас. Но Бог вас поддержит, вы молоды, и вот вы теперь, надеюсь,
  обладатель огромного  богатства. Завещание еще  не  вскрыто. Я довольно  вас
  знаю  и уверена, что  это не  вскружит вам голову;  но это  налагает на  вас
  обязанности; и надо быть мужчиной.
       [(сноска 205)] После я, может быть, расскажу вам, что если б я
  не была там, то Бог знает, что бы случилось. Вы знаете, что дядюшка третьего
  дня  обещал мне  не  забыть Бориса,  но  не  успел.  Надеюсь,  мой  друг, вы
  исполните желание отца.
       [(сноска  206)]   Это  тяжело,   но   это  спасительно;   душа
  возвышается, когда видишь таких людей, как старый граф и его достойный сын,
       [(сноска 207)] [король прусский,]
       [(сноска 208)] [мадмуазель Бурьен.]
       [(сноска 209)] [батюшка,]
       [(сноска  210)]  Милый  и  бесценный  друг,  какая  страшная и
  ужасная  вещь  разлука!   Сколько  ни  твержу   себе,   что  половина  моего
  существования и моего счастия  в вас,  что, несмотря на  расстояние, которое
  нас  разлучает,  сердца  наши  соединены  неразрывными   узами,  мое  сердце
  возмущается против судьбы,  и, несмотря на удовольствия и рассеяния, которые
  меня  окружают,  я  не  могу  подавить  некоторую  скрытую  грусть,  которую
  испытываю  в  глубине сердца со времени нашей разлуки. Отчего мы  не вместе,
  как в прошлое лето,  в вашем  большом кабинете, на голубом диване, на диване
  "признаний"? Отчего я  не  могу, как три месяца тому  назад, почерпать новые
  нравственные  силы  в  вашем взгляде,  кротком,  спокойном и проницательном,
  который я так любила и который я вижу перед собой в ту минуту, как пишу вам?
       [(сноска 211)] Вся Москва только и  говорит что  о войне. Один
  из моих двух братьев уже за границей, другой с гвардией, которая выступает в
  поход к границе. Наш милый государь оставляет Петербург и, как предполагают,
  намерен сам подвергнуть  свое драгоценное  существование случайностям войны.
  Дай  Бог, чтобы корсиканское чудовище, которое возмущает спокойствие Европы,
  было низвергнуто ангелом, которого  Всемогущий в Своей благости поставил над
  нами повелителем. Не говоря уже о моих братьях, эта война лишила меня одного
  из отношений самых близких моему сердцу. Я говорю о молодом Николае Ростове;
  который,  при  своем  энтузиазме, не  мог  переносить бездействия и  оставил
  университет,  чтобы  поступить  в армию.  Признаюсь  вам,  милая Мари,  что,
  несмотря  на его  чрезвычайную  молодость, отъезд его  в  армию был для меня
  большим горем. В молодом человеке, о  котором я говорила  вам прошлым летом,
  столько благородства, истинной молодости, которую встречаешь так редко в наш
  век между двадцатилетними стариками! У него особенно так много откровенности
  и сердца. Он так чист и  полон поэзии, что  мои отношения к  нему, при  всей
  мимолетности  своей, были одною  из  самых сладостных  отрад  моего  бедного
  сердца,  которое уже так много страдало.  Я вам  расскажу  когда-нибудь наше
  прощанье и все,  что говорилось при прощании.  Все это еще слишком  свежо...
  Ах! милый друг, вы счастливы, что не знаете  этих жгучих  наслаждений,  этих
  жгучих  горестей.  Вы счастливы,  потому  что  последние обыкновенно сильнее
  первых. Я очень хорошо знаю, что граф Николай слишком молод для того,  чтобы
  сделаться для меня чем-нибудь кроме  как другом.  Но эта сладкая дружба, эти
  столь  поэтические и столь  чистые отношения были потребностью моего сердца.
  Но довольно об этом.
       "Главная новость,  занимающая  всю  Москву,  --  смерть  старого  графа
  Безухого и его наследство.  Представьте себе, три  княжны  получили какую-то
  малость, князь Василий  ничего, а Пьер  -- наследник  всего  и, сверх  того,
  признан законным сыном и потому графом Безухим и владельцем самого огромного
  состояния в России.  Говорят, что  князь Василий играл очень гадкую  роль во
  всей этой  истории, и что он уехал в Петербург очень сконфуженный. Признаюсь
  вам, я очень плохо понимаю все эти дела по духовным завещаниям; знаю только,
  что с тех пор как молодой человек, которого мы  все знали под именем  просто
  Пьера,  сделался  графом  Безухим и владельцем  одного  из  лучших состояний
  России,  -- я забавляюсь наблюдениями над переменой тона маменек, у  которых
  есть дочери-невесты, и самих барышень в отношении к этому господину, который
  (в скобках будь сказано) всегда казался мне очень ничтожным. Так как уже два
  года все  забавляются  тем, чтобы приискивать мне женихов, которых я большею
  частью не знаю, то брачная хроника Москвы делает меня графинею Безуховой. Но
  вы понимаете, что я нисколько этого не желаю. Кстати о браках. Знаете ли вы,
  что  недавно  всеобщая тетушка Анна Михайловна  доверила мне, под величайшим
  секретом, замысел  устроить  ваше супружество. Это ни более ни менее как сын
  князя Василья,  Анатоль, которого хотят пристроить, женив  его на  богатой и
  знатной девице, и  на вас пал выбор  родителей. Я не знаю, как вы посмотрите
  на это  дело, но я сочла своим долгом предуведомить вас. Он,  говорят, очень
  хорош и большой повеса. Вот все, что я могла узнать о нем.
       Но  будет  болтать. Кончаю  мой второй листок, а  маменька  прислала за
  мной, чтобы ехать обедать к Апраксиным.
       Прочитайте мистическую книгу, которую я  вам посылаю; она  имеет  у нас
  огромный успех.  Хотя в ней есть вещи,  которые  трудно понять  слабому  уму
  человеческому, но это превосходная книга;  чтение ее успокоивает и возвышает
  душу. Прощайте. Мое  почтение вашему батюшке и мои приветствия m-lle Бурьен.
  Обнимаю вас от всего сердца. Юлия.
       PS. Известите меня о вашем брате и о его прелестной жене.
       [(сноска 212)] Милый и бесценный друг. Ваше  письмо  от  13-го
  доставило мне большую радость. Вы все еще меня любите, моя поэтическая Юлия.
  Разлука, о  которой вы говорите  так много дурного,  видно, не имела на  вас
  своего обычного влияния. Вы жалуетесь на разлуку, что же  я  должна  была бы
  сказать, если бы смела, -- я, лишенная всех тех, кто мне дорог? Ах, ежели бы
  не было  у  нас религии для утешения, жизнь  была  бы очень печальна. Почему
  приписываете вы  мне  строгий  взгляд, когда говорите  о  вашей склонности к
  молодому человеку? В этом отношении я строга  только к  себе. Я понимаю  эти
  чувства у других, и если не  могу одобрять их, никогда не испытавши, то и не
  осуждаю их. Мне кажется только, что христианская  любовь, любовь к ближнему,
  любовь  к врагам, достойнее, слаще и  лучше,  чем  те чувства, которые могут
  внушить прекрасные  глаза молодого человека  молодой  девушке, поэтической и
  любящей, как вы.
       Известие  о смерти графа Безухова дошло до нас  прежде вашего письма, и
  мой  отец  был  очень  тронут  им.  Он говорит,  что это  был  предпоследний
  представитель  великого века, и что теперь черед  за ним, но  что он сделает
  все, зависящее от него, чтобы черед этот пришел  как можно позже. Избави нас
  Боже от этого несчастия.
       Я не могу разделять вашего мнения о Пьере, которого знала еще ребенком.
  Мне казалось, что  у него было всегда прекрасное сердце,  а это то качество,
  которое я более всего ценю  в людях.  Что касается до  его  наследства  и до
  роли, которую играл в этом князь Василий,  то это  очень печально для обоих.
  Ах, милый  друг,  слова  нашего Божественного  Спасителя, что легче верблюду
  пройти в  иглиное  ухо, чем богатому войти в царствие  Божие,  --  эти слова
  страшно  справедливы. Я  жалею  князя  Василия  и еще  более  Пьера.  Такому
  молодому  быть отягощенным  таким  огромным  состоянием,  --  через  сколько
  искушений  надо будет пройти ему! Если б у меня спросили, чего я желаю более
  всего на  свете, -- я желаю быть беднее  самого бедного из  нищих. Благодарю
  вас тысячу раз,  милый друг, за книгу, которую  вы  мне посылаете и  которая
  делает столько шуму у вас. Впрочем, так как вы мне говорите, что в ней между
  многими хорошими  вещами есть такие,  которых не  может постигнуть слабый ум
  человеческий, то мне кажется излишним заниматься непонятным чтением, которое
  по этому  самому не  могло бы  принести  никакой  пользы. Я никогда не могла
  понять  страсть,   которую  имеют  некоторые   особы,   путать  себе  мысли,
  пристращаясь к мистическим книгам,  которые возбуждают только  сомнения в их
  умах, раздражают их воображение и дают им характер преувеличения, совершенно
  противный простоте христианской.
       Будем читать лучше Апостолов и Евангелие. Не  будем пытаться проникнуть
  то, что в этих книгах есть таинственного, ибо как можем мы, жалкие грешники,
  познать страшные и священные тайны Провидения до тех пор, пока носим на себе
  ту  плотскую оболочку,  которая воздвигает между нами и Вечным непроницаемую
  завесу? Ограничимся лучше изучением великих правил, которые наш Божественный
  Спаситель  оставил  нам  для  нашего  руководства  здесь,  на  земле;  будем
  стараться  следовать  им и постараемся убедиться в том,  что  чем меньше  мы
  будем  давать  разгула  нашему уму,  тем  мы будем  приятнее  Богу,  Который
  отвергает  всякое  знание,  исходящее  не от  Него,  и  что  чем  меньше  мы
  углубляемся в то, что Ему угодно было скрыть  от нас, тем скорее даст Он нам
  это открытие Своим божественным разумом.
       Отец мне  ничего не говорил  о женихе, но сказал  только,  что  получил
  письмо и  ждет  посещения князя Василия;  что касается  до плана супружества
  относительно меня, я вам скажу, милый  и бесценный друг, что брак, по-моему,
  есть  божественное установление, которому  нужно подчиняться.  Как бы то  ни
  было  тяжело для  меня, но если Всемогущему угодно  будет наложить  на  меня
  обязанности супруги и  матери, я  буду стараться исполнять их так верно, как
  могу, не  заботясь об  изучении своих чувств в  отношении  того, кого Он мне
  даст супругом.
       Я получила письмо от брата,  который  мне объявляет  о  своем приезде с
  женой в Лысые Горы. Радость эта будет непродолжительна, так как он оставляет
  нас  для того, чтобы принять участие в этой войне, в которую  мы втянуты Бог
  знает как  и зачем. Не только у вас, в центре дел и света, но и здесь, среди
  этих полевых работ и этой  тишины,  какую горожане  обыкновенно представляют
  себе в деревне,  отголоски войны слышны и дают себя тяжело чувствовать. Отец
  мой только и говорит, что о  походах и переходах, в чем я ничего не понимаю,
  и третьего  дня, делая мою  обычную прогулку  по  улице  деревни,  я  видела
  раздирающую душу сцену.
       Это была партия рекрут, набранных у нас и посылаемых в армию. Надо было
  видеть  состояние, в  котором  находились матери,  жены и дети  тех, которые
  уходили, и слышать рыдания тех  и других. Подумаешь, что человечество забыло
  законы своего Божественного Спасителя, учившего нас любви и прощению обид, и
  что оно полагает главное достоинство свое в искусстве убивать друг друга.
       Прощайте,  милый  и  добрый  друг.  Да  сохранит вас  наш  Божественный
  Спаситель и его Пресвятая Матерь под Своим святым и могущественным покровом.
  Мария.
       [(сноска 213)] А, вы отправляете письмо, я уж отправила  свое.
  Я писала моей бедной матери,
       [(сноска  214)]  Надо  предупредить  вас,  княжна,  что  князь
  разбранился  с  Михайлом  Иванычем.  Он  очень  не  в духе,  такой  угрюмый.
  Предупреждаю вас, знаете...
       [(сноска 215)] Ах, милый друг  мой! Я  просила вас никогда  не
  говорить  мне, в каком  расположении  духа батюшка. Я не позволю себе судить
  его и не желапа бы, чтоб и другие судили.
       [(сноска 216)] Да это дворец! -- Пойдем скорее, скорее!...
       [(сноска   217)]  Это  Мари  упражняется?  Тише,  застанем  ее
  врасплох.
       [(сноска  218)] Ах, какая радость для княжны! Наконец! Надо ее
  предупредить.
       [(сноска  219)]  Нет, нет, пожалуйста... Вы  мамзель Бурьен; я
  уже знакома с  вами по той дружбе, какую имеет  к  вам моя невестка. Она  не
  ожидает нас?
       [(сноска 220)]  Ах, милая!...  Ах, Мари!...  -- А я видела  во
  сне.  --  Так  вы нас не ожидали?... Ах, Мари, вы так  похудели. -- А вы так
  пополнели...
       [(сноска 221)] Я тотчас узнала княгиню,
       [(сноска 222)] А я не подозревала!... Ах, André, я и не видела
  тебя.
       [(сноска 223)] плакса,
       [(сноска 224)] [вполне серьезный,]
       [(сноска  225)]  Он  покидает меня здесь,  и Бог  знает зачем,
  тогда как он мог бы получить повышение...
       [(сноска 226)] [Мальбрук в поход собрался. Бог  знает вернется
  когда.]
       [(сноска 227)] [поддаваться этой мелочности!]
       [(сноска 228)]  [Княгиня Апраксина, бедняжка,  потеряла своего
  мужа и выплакала все глаза свои,]
       [(сноска   229)]   вот   еще   поклонник   вашего   холопского
  императора...
       [(сноска 230)] Вы знаете, князь, что я не бонапартистка.
       [(сноска 231)] [Бог знает, вернется когда!]
       [(сноска 232)] Какой умный человек ваш батюшка. Может быть, от
  этого-то я и боюсь его.
       [(сноска 233)] [Ax, Андрей! Какое сокровище твоя жена,]
       [(сноска 234)] Кто все поймет, тот все и простит.
       [(сноска 235)] [интересами.]
       [(сноска 236)] [Отец]
       [(сноска 237)] [на мостовой,]
       [(сноска 238)] [глубокого уважения,]
       [(сноска 239)] [А! Друг мой.]
       [(сноска 240)] [Благодарю, мой друг. ]
       [(сноска 241)] Если бы ты имел веру,  то обратился бы к Богу с
  молитвою, чтоб Он даровал тебе любовь, которую  ты не  чувствуешь, и молитва
  твоя была бы услышана.
       [(сноска 242)] Ах, я думала, вы у себя,
       [(сноска 243)] Нет, представьте себе, старая графиня Зубова, с
  фальшивыми локонами, с фальшивыми зубами, как будто издеваясь над годами...
       [(сноска 244)] [Андрей, уже!]
       [(сноска 245)] [Прощай, Маша,]